## grep

`grep [OPTION]... PATTERN [FILE]...`

**常用参数：**

- -A<显示行数>：除了显示符合范本样式的那一列之外，并显示该行之后的内容。
- -B<显示行数>：除了显示符合样式的那一行之外，并显示该行之前的内容。
- -C<显示行数>：除了显示符合样式的那一行之外，并显示该行之前后的内容。
- -c：统计匹配的行数
- -e ：实现多个选项间的逻辑or 关系
- -E：扩展的正则表达式
- -f FILE：从FILE获取PATTERN匹配
- -F ：相当于fgrep
- -i --ignore-case #忽略字符大小写的差别。
- -n：显示匹配的行号
- -o：仅显示匹配到的字符串
- -q： 静默模式，不输出任何信息
- -s：不显示错误信息。
- -v：显示不被pattern 匹配到的行，相当于[^] 反向匹配
- -w ：匹配 整个单词

### 正则

匹配字符

- . 匹配任意单个字符，不能匹配空行
- [] 匹配指定范围内的任意单个字符
- [^] 取反
- [:alnum:] 或 [0-9a-zA-Z]
- [:alpha:] 或 [a-zA-Z]
- [:upper:] 或 [A-Z]
- [:lower:] 或 [a-z]
- [:blank:] 空白字符（空格和制表符）
- [:space:] 水平和垂直的空白字符（比[:blank:]包含的范围广）
- [:cntrl:] 不可打印的控制字符（退格、删除、警铃...）
- [:digit:] 十进制数字 或[0-9]
- [:xdigit:]十六进制数字
- [:graph:] 可打印的非空白字符
- [:print:] 可打印字符
- [:punct:] 标点符号

配置次数

- `*`  匹配前面的字符任意次，包括0次，贪婪模式：尽可能长的匹配
- `.*`  任意长度的任意字符，不包括0次
- `\?`  匹配其前面的字符0 或 1次
- `\+`  匹配其前面的字符至少1次
- `\{n\}`  匹配前面的字符n次
- `\{m,n\}`  匹配前面的字符至少m 次，至多n次
- `\{,n\}`  匹配前面的字符至多n次
- `\{n,\}`  匹配前面的字符至少n次

## sed

`sed [OPTION]... {script-only-if-no-other-script} [input-file]...`

**常用参数：**

- -n：不输出模式空间内容到屏幕，即不自动打印，只打印匹配到的行
- -e：多点编辑，对每行处理时，可以有多个Script
- -f：把Script写到文件当中，在执行sed -f 指定文件路径，如果是多个Script，换行写
- -r：支持扩展的正则表达式
- -i：直接将处理的结果写入文件

## awk

```
awk [options]'program' var=valuefile…
awk [options] -f programfile var=valuefile…
```

**常用参数：**

- -F fs：fs指定输入分隔符，fs可以是字符串或正则表达式，如-F:
- -v var=value：赋值一个用户定义变量，将外部变量传递给awk
- -f scripfile：从脚本文件中读取awk命令

## cut

`cut OPTION... [FILE]...`

**常用参数：**

- -b ：以字节为单位进行分割。这些字节位置将忽略多字节字符边界，除非也指定了 -n 标志。
- -c ：以字符为单位进行分割。
- -d ：自定义分隔符，默认为制表符。
- -f ：与-d一起使用，指定显示哪个区域。
- -n ：取消分割多字节字符。仅和 -b 标志一起使用。如果字符的最后一个字节落在由 -b 标志的 List 参数指示的

范围之内，该字符将被写出；否则，该字符将被排除
